# 刚 体 碰 撞

### 问题：如果你是刚体，被目前最快的高铁撞会飞多远？—— SoTWild



目前正常**运行速度**最快的高铁是复兴号，速度为 **$350$ $km/h$**，在**试车**时它也创造了高铁的世界纪录， **$605$ $km/h$**。我们都来算一算。当然**前提是你和高铁都是刚体**，否则你和乘客都不好受。

------

在高中物理选修一中会学到**动量守恒**的知识，运用这一章的知识可以轻松解决这类问题。只需要两个公式：

（1）动量守恒：
$$
m_1v_1+m_2v_2=m_1V_1+m_2V_2
$$
（2）动能守恒：
$$
\frac{1}{2}m_1v_1^2+\frac{1}{2}m_2v_2^2=\frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2
$$
设高铁速度为 $v_1$ ，质量为 $m_1$  ，碰撞后质量为 $V_1$  ，人质量为 $m_2$ ，碰撞后速度为 $V_2$ ，碰撞前速度为 $0$ 。

人的质量就算 $50kg$ 好了，经过搜索，复兴号整车质量差不多为 $500t$ ，带入可得：
$$
500000v_1=500000V_1+50V_2
$$

$$
500000v_1^2=500000V_1^2+50V_2^2
$$

因为 $v_1$ 是已知的，所以这是一个二元二次联立方程组，所幸前一个是一次的，就不难解了。

##### 被正常运行的复兴号撞时，$v_1$ 差不多是 $100$ $m/s$。

解得 $V_1 ≈100$ $m/s$，$V_2≈200$ $m/s$

##### 如果你能想办法参与试车，并趁人不备跳上铁轨， $v_1$ 差不多是 $170$ $m/s$ 。

解得 $V_1 ≈170$ $m/s$，$V_2 ≈340$ $m/s$

显然高铁速度不会因你改变，显然这是一物体速度为零时的某种特殊情况，但因为没学，我不会这种技巧。

<center><b>有趣的是你差不多超音速了，这可能会对附近居民造成困扰</b></center>
------

### 水平撞击会如何？

如果你蹲在铁轨上，你会被水平击飞，这绝非什么刺激的体验，以这样的速度摩擦铁轨......等等，撞这么一下是不会活下来的。

### 那么如果飞起来呢？

因为复兴号的车头是有一定角度的，所以只要你稍稍跳起，你可以被撞到空中，而不是擦铁轨。

将得到的速度分解（其实这么做可能不太正确，但斜面撞击物体的情况辅导书上没有），就可以计算你能飞多高，多远。

#### 普通复兴号：

> 水平速度 $≈ 173$ $m/s$
>
> 垂直速度 $≈ 100$ $m/s$
>

用必修一知识可以解决这个问题，你能**飞 $10s$ ，飞 $1.7km$ **，这可比高铁快多了（doge

#### 试车时：

> 水平速度 $≈ 170$ $m/s$
>
> 垂直速度 $≈ 300$ $m/s$
>

可以**飞 $17s$ ，飞 $5km$ **。

##### 最有趣的是，碰撞后高铁速度不受影响，所以还可以再撞，再撞。

------

### 能不能再离谱一点？

可以。**试试撞人类创造出的速度最快的东西**。

速度最快的人造物是**一块井盖**。它本来位于美国的洛斯阿拉莫斯国家实验室，在一次地下核试验中，由于当量计算错误，核弹的威力多了 $100$ 倍，这个井盖被炸飞，摄像机只拍到**一帧**它的画面，也就是说它的速度至少为 **$66$ $km/s$** 。

我们来试试：

通过计算，你的速度将达到约 **$136$ $km/s$** 。好像，也就那样，不比这井盖强多少。







