# 一款游戏的开发流程

###### 【Written By SoTWild】



当你在手机、电脑或是其他平台游玩一款游戏时，你是否想过，一款游戏是怎么来到你眼前的？它是怎样从一个想法付诸成现实的？接下来，我将站在**一个游戏公司的角度**阐述一款游戏的**基本**制作流程：

##### 游戏的开发流程大体可以分为：

> 1 游戏立项
>
> 2 游戏开发
>
> 3 上线运营

------

### 游戏立项：

（1）创意管理：第一步，是**召开会议**，在会议中最常见的方法就是采取 “**头脑风暴法**” 。每个人都必须拿出自己的建议和想法，之后大家一起进行讨论。明确制作**怎样类型**的一款游戏，是 **2D** 或是 **3D** ……**单机**或**多人**……**主机**或**手游**……**PVP** 或 **RPG** ……定义出该游戏的核心机制。

（2）再要明确开发**目的、目标客户**。对于公司来说，主要有利于**巩固团队合作、带来经济效益**等，对于玩家来说可以**体验到游戏乐趣**。

（3）成本估算。

*游戏项目的立项要考虑众多因素：**游戏方案、项目组人员配备、开发周期、投入资金、游戏运营**。根据这些因素再做出相应调整。*

------

### 策划方案：

<center><b>核心玩法设计至关重要</b></center>

游戏核心玩法的确定一般有**两种**方式，其一是公司**参考近期较火的游戏**、或者参考其中主要的**核心模块**迅速复制一个**同类型**的游戏，这种方式好处是核心玩法已经经过市场验证，风险较**小**。

另一种则是**自主设计**核心玩法，这样做的风险较**大**，这也是为什么很多游戏公司不愿意尝试新玩法设计的探索。

------

### 游戏开发：

#### · 开发工具

##### - 游戏引擎：

游戏引擎是游戏研发的**主程序接口**，它为开发者提供了各种开发游戏的的**工具**。游戏引擎包含**渲染引擎、物理引擎、碰撞检测系统、网络引擎、音效引擎、脚本引擎、动画及场景管理**等。

顾名思义，游戏引擎就像一个发动机，控制着游戏的运行，它按游戏设计规则依次调用游戏资源。

##### - 脚本与编辑器：

每个场景、每个NPC、每个道具都有可能有个脚本文件。一般来说，一些**声音**文件、**图像**文件、大一些的**文本**都会放在**客户端**，而**数据库，游戏的核心解释**在**服务器**端。

##### - 软件：

编写游戏引擎、建模：需要熟练掌握 **C/C++**、**Microsoft Develop Studio** 开发环境、使用 **SDK** 或者 **MFC、DirectX/OpenGL、SQL** 编程、**SQLServer** 或 **Oracle数据库**配置。策划、美工、音效：**MAYA、3DMAX 、PS、Nuendo 等 DAW 软件**。

#### · 开发队伍（流程）

##### - 开发团队：

> 制作人
>
> 执行制作人
>
> 策划团队
>
> 程式团队
>
> 美术团队
>
> 销售团队
>
> 测试团队

##### - 游戏策划：

> 故事设计
>
> 脚本设计
>
> 玩法设计
>
> 关卡设计
>
> 数值设定 
>
> AI 设计
>
> 音效设定
>
> 场景设定

#####  - 游戏美术：

> 场景
>
> 人物
>
> 建模
>
> 材質
>
> 动作
>
> 特效
>
> 用户界面

##### - 游戏测试：

> Alpha（α） 测试
>
> 除错
>
> Beta （β）测试
>
> 数值微调
>
> Game play 微调
>
> 对网络游戏而言：
>
> 封闭测试
>
> 开放测试
>
> 压力（极限）测试

------

### 上线运营：

企业：营业执照、文网文、ICP——开发完成——软件著作权登记——游戏出版——游戏上架——运营备案——正式运营。

------



###### 参考资料：

[游戏开发流程 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/105788429#:~:text=开发周期,：按照以往的开发经验，游戏公司对一个休闲2D游戏的开发周期会在3个月左右（具体可以根据自己项目功能模块，让开发人员参与进行进行评估），但是通常因为需求模块变更、游戏资源画风等修改，这样类型的游戏从启动到上线基本会在6个月左右时间。 因此大家在制定开发周期时应该结合自身团队的实际情况来确定。)

[(9条消息) 游戏开发的生命周期_zhangxiaofan666的博客-CSDN博客_游戏开发生命周期](https://blog.csdn.net/zhangxiaofan666/article/details/79968993)

[开发游戏流程 - 简书 (jianshu.com)](https://www.jianshu.com/p/b78d7d426450)

[如何开发一款游戏：游戏开发流程及所需工具 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/267992367)

[游戏上线全流程 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/39947066)