# 这是我的发烧历程

###### 【Written By SoTWild】



相信大家都有过发烧的经历，时隔 2 年，我终于因发烧再次回到了医院。接下来我将以时间顺序为大家进行一次科普。



------

### 第一天 - 3月11日：

**12 : 30** 后，明显感觉**头晕发昏**，同时**眼眶酸痛**。

> ##### 解释：
>
> 神经功能不全导不能调节**脑部正常的血供**调节。
>
> 发烧眼睛酸胀疼，一般病毒性感冒会出现**眼结膜充血**，而且发烧的时候**眼睛温度高**，会肿起来。



**18 : 00** 夜跑，600 米共计 1 分多钟（也许加重病情）

> ###### 解释：
>
> 发烧的时候跑步是没有退烧作用的，反而有可能会加重发烧的症状。



**18 : 30 **回家，**胃口不好**，体温 38.9°C 。（几年没这么高了）

> ##### 解释：
>
> 胃口不好多是由于**体质比较虚弱或**者是**胃酸分泌过少**。

##### 关于水银体温计：

**腋下**（推荐）测量时间：**5~10分钟**

**口腔**测量时间：**5~10分钟**

*一般不会有不准确或失效的情况*

###### 处理：

当水银体温计被摔碎后，要进行妥善处理，以防**汞蒸气通过呼吸道进入人体**。 具体做法为：将一张硬纸平铺在地上，用小刷子将洒落在地面上的水银轻轻扫到纸上，然后放入**装有水**的瓶子里，再将瓶子密封并贴上标签，交给**专业人士**或**相关部门**进行处理，例如社区居委会的废液管理人员、环保部门等。

**如果你很不幸，不慎咬碎体温计：**首先要尽快清理口腔内的碎玻璃，然后用**清水漱口**，其次口服大量**牛奶或者生鸡蛋清**来中和水银的毒性，降低危害（蛋白质与重金属接触会变性，降低毒性），随即**立即到正规医院进行诊治**。



17 : 00 睡觉，服用**美林退烧药**。

> ##### 解释：
>
> 美林糖浆的作用机制是**抑制前列腺素的合成**，从而发挥解热、镇痛、消炎作用。

------

### 第二天 - 3月12日：

最严重的一天，呕吐 3 次。



**10 : 50** 到达医院。

验血结果一切正常。（这里吐槽扎针技术，给我血管扎穿了，皮下一片出血）

> 诊断结果：
>
> · 中医：感冒
>
> · 西医：急性上呼吸道感染
>
> 原因：倾向于病毒

药物：**酚麻美敏片、银翘合剂**（真的苦）

> ##### 解释：
>
> 这个名字 **酚 麻 美 敏** 四个字代表里面有四种药。这四种药分别是**乙酰氨基酚**，**伪麻黄碱**，**右美沙芬**，**马来酸氯苯那敏**。分别针对发热头痛咽痛等的解热镇痛药、缓解鼻塞打喷嚏流鼻涕的鼻粘膜血管收缩药、镇咳药、缓解过敏症状，也能使黏膜的分泌物减少的抗过敏药。
>
> **银翘合剂**，辛凉解表，清热解毒。用于**风热感冒，发热头痛，咳嗽口干，咽喉疼痛**。

------

### 第三天 - 3月13日：

一般，仍有发烧。

------

### 第四天 - 3月14日：

一般，仍有发烧。

------

### 第五天 - 3月15日：

**12 : 30** 后，又明显感觉**头晕发昏**。



**18 : 30** 又来到医院，验血结果：一切正常。（这次技术好多了，不愧是急诊专门的抽血人员）



**19 : 00** 挂水：**帕拉米韦氯化钠注射液、5%葡萄糖注射液**、退烧药。

（无奈手背血管细，扎了两次~~，看到了医疗仪器上的 **LCD12864** ，真亲切~~）

> ##### 解释：
>
> 帕拉米韦氯化钠注射液主要就是一种新型的流感病毒的**抑制剂**。
>
> 葡萄糖注射液：适应症为
>
> 1）补充能量和体液；用于各种原因引起的进食不足或大量体液丢失，全静脉内营养，饥饿性酮症。
>
> 2）低糖血症；
>
> 3）高钾血症；
>
> 4）高渗溶液用作组织脱水剂；
>
> 5）配制腹膜透析液；
>
> 6）药物稀释剂；
>
> 7）静脉法葡萄糖耐量试验；
>
> 8）供配制GIK(极化液)用。



**20 : 00** 结束，没有显著效果，睡觉。（现在的注射液 100 ml 相比之前 500 ml 少了很多）

~~老痰酸菜~~

------

### 第六天 - 3月16日：

嗯……终于请假，情况与昨天一致，换了个退烧药。

------

### 第七天 - 3月17日：

请假

------

### 第八天 - 3月18日：

结束

------

### 总结：

###### 发烧原因：

大多数发热都是由于**感染**引起的，像病毒、细菌、支原体、衣原体、寄生虫等**病原微生物**，机体感染以后由于毒素释放，引起发烧。

非感染发烧，比如由于**代谢**的原因、由于**自身免疫**，以及一些物理性的因素（如**中暑**）引起的发烧。

###### 缓解方式：

**要多喝水**，喝水有利于**毒素的排出**，还可以补充水分，**加快新陈代谢**，还要注意**休息**，且要注意补充充足的**睡眠**，不要熬夜。必要时使用药物辅助治疗或去往医院医治。

###### 感想：

<center><font size = "6">感谢现代科学和广大医护工作者的付出！</font></center>

------



###### 参考资料：

[眼球一转就很酸](https://club.xywy.com/static/20140125/34981115.htm#:~:text=发烧眼睛酸胀疼，,度高，会肿起来。)

[关于感冒药 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/364458080)

[为什么发烧的时候身体很烫却感觉很冷？_百度知道 (baidu.com)](https://zhidao.baidu.com/question/573224547.html)

[葡萄糖注射液_百度百科 (baidu.com)](https://baike.baidu.com/item/葡萄糖注射液/8323907)

[kpzg.people.com.cn/n1/2017/0106/c404390-29004099.html](http://kpzg.people.com.cn/n1/2017/0106/c404390-29004099.html#:~:text=当水银体温计被摔碎后，要进行妥善处理，以防汞蒸气通过呼吸道进入人体。,具体做法为：将一张硬纸平铺在地上，用小刷子将洒落在地面上的水银轻轻扫到纸上，然后放入装有水的瓶子里，再将瓶子密封并贴上标签，交给专业人士或相关部门进行处理，例如社区居委会的废液管理人员、环保部门等。)

[引起发烧的原因有哪些 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/85592858)