# Link

# ——一个高性价比的物联网解决方案

**【Designed by SoTWild】**

------



## 前言：

在几个月前，我接触到了 **ESP32** 芯片，了解到它强大性能，于是开始从对 **Atmega328p** 单片机的研究转向 **ESP32** 。现在，我对 ESP32 在 **Arduino 环境**的下使用已经比较熟悉了，于是打算做**一套正式的设备链**。

我仔细研究了当今电子产品的大势所趋，结合了**网络大数据、人工智能**的发展更新，以及各类**无线耳机、智能音箱、智能手表**的开发，再加上 ESP32 芯片主打的 **WIFI / BLE** 功能，最终确定开发一个**物联网设备链**。

------

[TOC]

------

## 关于物联网：

物联网（**Internet of Things，简称IOT**）是指通过各种**信息传感器、[射频识别技术](https://baike.baidu.com/item/射频识别技术/9524139)、[全球定位系统](https://baike.baidu.com/item/全球定位系统/1240960)、[红外感应器](https://baike.baidu.com/item/红外感应器/9989923)、激光扫描器**等各种装置与技术，实时采集任何需要**监控、 连接、互动**的物体或过程，采集其**声、光、热、电、力学、化学、生物、位置**等各种需要的信息，通过各类可能的网络接入，实现**物与物、物与人的泛在连接**，实现对物品和过程的**智能化感知、识别和管理**。物联网是一个基于**[互联网](https://baike.baidu.com/item/互联网/199186)、传统电信网**等的信息承载体，它让所有能够被独立寻址的普通物理对象形成互联互通的网络。（摘自百度百科）

------

## 关于我的设备链：

在这里，我计划打造**6个**基于 **ESP32、ESP8266 系列芯片**的设备，分别是：

1= **ESP-IED：设备控制终端**

2= **ESP-SER：提供远程（广域网）控制访问**

3= **ESP-WAH：功能强大的手表**

4= **ESP-CAM：摄像头**

5= **ESP-AIR：智能空气净化器**

6= **ESP-SEN：空气检测**



### 简要介绍：

#### ESP-IED：

这是整个最**难**开发的部分，主要提供**远程<u>直接</u>开关设备、数据汇总（设备监控）**的功能。

我还开发了一些针对**不同人群**的功能：**文本阅读、编辑、图片查看、拍照、运行小程序**等。如果你是**开发者**，你也可以使用引出的I/O对它进行**二次开发**。（普通人可以把它看做一个功能**极其简单**的~小~电脑）

为了高效率运行程序，我移植了 **FreeRTOS** 操作系统，使得主控芯片可以 “同时” 运行多个程序。

------

#### ESP-SER：

这是系统的**重要设备**。我使用 **ESP32-WebServer** 在设备上部署了一个网站，基于这个网站，你可以在**手机（电脑）**上对所有设备进行**远程控制**，也可以查看**数据**或**监控图像**。同时这个设备上也部署了我的个人网站。

如果你需要**非局域网内的控制（广域网）**，那需要进行 **“内网穿透”** ，这里我已经进行了操作。

------

#### ESP-WAH：

这是一个**相当实用**的设备，是基于 **ESP32-WROOM-32** 开发的小手表。

##### 功能：

###### 时间方面：

#function1：show time				——时间显示（网络获取时间/RTC时钟、系统状态、系统运行时间显示）
		#function2：Timer						——计时器（最大可计时99小时59分钟59秒，100小时误差<5s）
		#function3：Count down			 ——倒计时
		#function4：Alarm clock			  ——闹钟

###### 实用功能：

#function5:   Iot						      ——物联网（使用ESP-NOW远程控制各设备）
		#function6：Flashlight			 	——手电筒（含有SOS功能）
		#function7：Maths				   	——不必要功能~~（小抄）~~
		#function8：Novel						——电子书
		#function9：Album				   	——相册（目前只支持**代码中** 240*240 像素图片 2 张）
		#function10：Sensor					——环境温度、湿度显示（SHT30传感器）
		#function11：business card		——名片
		#function12：Bedside clock		——床头钟模式（横向显示、可以选择是否调低亮度）

###### 娱乐功能：

#function13：Game						——小游戏

###### 开发者功能：

#function14：settings				 	——设置
		#function15：debug						——调试模式（这里意义不大）

------

#### ESP-CAM：

基于 **ESP32-S** 和 **OV2460** 制作的摄像头。

------

#### ESP-AIR：

基于 **ESP32-WROOM-32** 的空气净化器。使用**活性炭**过滤空气，对我来说主要用于**过滤焊接时产生的烟雾**。

------

#### ESP-SEN：

基于 **ESP32-WROOM-32** 的气体含量检测装置，可以检测**甲烷**。主要适用于厨房**天燃气**检测。

------

最后，我还使用**ESP8266**制作了智能排插，可以用于**远程开关**家电的场景。



### 实现核心：

要让设备互相联系，我使用的是 **ESP-NOW** 协议。

------

> 如果要更多细节，可以查看开源文件里不同设备中的**README**（.md）文件，或者在我的服务器中查看		有关博客。



### 开源协议：

GPL-3.0