# 囚牢中的生命

忘记成佛的亡灵无法诞生出新的生命，

不会死亡的人类无法知晓色彩鲜明的冥界。

生生生生暗生始，

死死死死冥死终。

<div style="text-align: right;">——藤原妹红</div>

------

<center><font size = "6">囚牢中的生命</font></center>

<center><i>Many people are so ungrateful to be alive.</i></center>



我想我从出生的那一刻起，不，从宇宙诞生之时起，我就已经被彻底禁锢了。

你问我为什么？

我可以滔滔不绝地告诉你一切可能的答案，直到时间过去太久，甚至到你逝去的那一刻，我还是活着。

我所活过的，最初的十几年，是我无尽的生命中最值得去留恋的。

我享受那一段宝贵的时光，那时的未来对于我来说似乎光芒万丈。

直到有一天，我失足落水了。我在水中挣扎，很快就失去了意识。

但最后我醒了，躺在干涸的河道中。有人看到了我，大喊叫人前来，他们帮我上了岸。

但是我四顾看看，一切都不一样了。

我所熟悉的建筑、地貌、人，都不复存在了。惊讶之余，他们问我发生了什么。在谈话中，我猛地发觉：时间已经过去了很久。

真的很久。

从我落水，到河道干涸的这么多时间。

我向他们叙述了这个结果，他们并不相信，将我带到了警察局中。我看了眼墙上的电子日历，心颤抖了一下。

已经过去了六十年。

他们再次询问我发生的事，我并未做出解释，我也无法做出解释。我建议他们翻看六十年前有无人员失踪的案例，他们也真真切切找到了一例。

失踪的人，就是我。

他们提取了我的指纹，经行比对，结果在我的意料之中。

我没有死，而是沉睡了六十年。

一时间，我的事件轰动了全国，轰动了全世界。各地的科研人员和新闻记者争先恐后找到我。

他们都说：这是不可能的。

但事实就是那样。

六十年，我的亲人都已离我而去了，但我还有一个弟弟留存。他也人到中年了，而我仍然还是十几岁的模样。

事件逐渐平息，好像所有人都默认这是一场闹剧，生活又回归了正轨。

但时间，可怕的时间流逝。我的样貌成长到二十多岁后不再有任何变化，一个个星期，一个个月，一年又一年过去，我周围的人止不住地衰老，而我却丝毫不变。

在某个时候，我突然意识到：

我似乎永生了。

那我就不死吗？会死而复生吗？

当时想到几十年前河中醒来的事件，我想，大概是的。

正当我迷茫之时，我遇到了一位重要的人，我渐渐喜欢上了她。在梦中，我告诉她我的心声，她回应我星河以表委婉的谢绝。不过我日思夜想，止不住联想到她，我感觉一切又好像美妙了起来。但我还没有意识到，永生是多么巨大的痛苦。

终于到了那一天，我亲眼将她送走了，我将永远也见不到她了，在无尽的未来里。

我被迫见到了太多的悲剧，我已经感到麻痹，过于痛惜悲剧是没有意义的，因为每时每刻它们都在上演。

又过去了很久，直到我一个亲人都没有，直到有一天，世界重新审视了我，一个不老不死的人。

当年争先恐后找我的人，都已然离世，不过我还是我。

我又被请往参与科学研究，不过他们得到了什么结论呢？

又过去了几个世纪，我无奈送走了一代代科学家，他们每个人最后看我的眼神……我也许忘不了了。

我开始追求有意义地活着，我为科学献身，为医学献身，我贡献了无数的组织器官和珍贵的实验数据。

有人刺杀了我。

也许是对我永生的能力感到不平，他不择手段与我同归于尽，但硝烟过后，在一团血肉模糊中，我又站了起来。就像神一样，无视自然的法则，也许我就是所谓上帝，所谓“宇宙大帝”。

从那开始，我突然陷入彷徨，最后我选择了黑暗。没有事物能阻挡我的脚步，因为我有无尽的时间在手。我做出了我能做到的所有破坏，我的罪恶罄竹难书。

所有人开始强烈谴责我，认为我作为自然的产物但不能存在。面对这些舆论，我只是向他们微笑，他们怎能明白，我心中对死的渴望？而总有一天，他们也都将不复存在，灰飞烟灭。

整个世界对我产生了恐惧，它试图阻止我，试图消灭我，试图囚禁我，但在时间面前，都化作了尘土。

在我看来，时间只是流逝地越来越快。几十年，几世纪，几千年过去了，我都留了下来。

我曾从最高的山峰一跃而下，到最深的海沟陨落堕地，淹没在炽热的火山灰中，气化在世界的核战争里。每当痛苦之时，我就能感到强烈的存在感。

一次次，我死去的灵魂游荡，宛如做梦一般，随后梦醒，又涅槃重生。

多么了不起啊？

但世界淡忘了我。

最后它遗忘了我。

也许我早就开始厌恶起我自己了，厌恶我不能沉睡，而要被迫接受活着。

人类似乎研究出了永生的办法，第一批“永生”之人和我见面了，他们脸上都是无法掩饰的骄傲，但我只是保持了很久的微笑。因为又过了数十万年，组成他们身体的原子，都已各奔东西，而我还是我自己。

我活到人类开始真正意义上太阳系外的星际移民。

又过了几个世纪，技术发展地相当成熟，他们带上了我，驶向更深的太空。不过没人还记得我是谁。

一个不死的人，到了宇宙的深处，会发生什么呢？

我似乎又对生活有了兴趣。

我游历了宇宙生命所能找到的所有星球，体验了所有。

我在岩石组成的单调行星上漫步行走，花了十几年；

我站在钻石材质的行星上看超新星的爆炸，花了几百年；

我躺在雨林星球上，与原住民探究水的奥秘，直到他们都离我而去，直到我被植物埋没，直到我与它们形成为煤炭，压缩成为石墨，花了几十万年；

我在地球上，面向太阳，直到它衰老膨胀，毁灭了我最初的家园，花了几十亿年；

我住在类地行星上，看见元素组成了有机化合物，有机物化合物变成了单细胞生物，单细胞生物变成了二级文明，我与他们一同观看仙女座与银河系的华丽碰撞，花了几百亿年；

我看见了宇宙文明间星系级的战争浩劫，直到人类的灭绝，直到最强大的一位胜出，直到它也经不起时间的磨洗而覆灭，花了几千亿年；

我在宇宙中飘荡，恒行一个个衰老死去，直到最后的红矮星逝去，来到简并纪，花了几万亿年；

我与最后苟延残喘的文明依附在白矮星旁，宇宙中仅存的光亮旁，花了百万兆年；

直到最后白矮星的光芒消逝，宇宙成为黑洞的世纪，花了兆兆年。

我的思绪愈发迟钝，每隔亿万年，才有一个想法在我的脑海涌现。

就这样，一步步，我变成了可笑的东西。永生，使我得到了所有能力，使我体验了所有东西，却唯独少了最重要的权力：

死亡的权力。

因而我不能结束这场闹剧，也没人能为我结束这场闹剧。

终将过去不知多久，也许随着宇宙的覆灭，我也能解脱。

但就好像宇宙也遗忘了我，熵不再增加了，宇宙陷入了永恒的热寂，把我排斥在外。

我再也不是我了，而是不应该存在的存在，而是被囚禁在永远与须臾中的一个东西。

古往今来多少人渴望寻觅到长生不老的秘诀？多少人激扬文字写下向往永生的诗篇？现在我做到了，但结局很悲惨，我没有结局。

你还是渴望绝对的不死吗？

啊？你原来早就不在了。

…………



写到这里，肯弗森停下了手中的笔，坐在街头的他，正体验着流浪的生活。他一直都有着成为作家的理想，但始终没能摆脱平凡的命运，在别人看来，他只是碌碌无为。

他活在一个快节奏的世纪，人们对于“大新闻”蜂拥而上，瞩目围观，然后人走茶凉，一哄而散；对于世界，碎片认知，然后肆意评判，对彼此尔虞我诈，对自然白眼相看。

“人们从未渴求过真理，他们对不合胃口的证据视而不见，谁向他们提供幻觉，谁就可以轻易的成为他们的主人。”

“我讨厌闲聊。

我想谈论时间、死亡、性、宇宙、女权、人格、生命、你最爱的咖啡种类、单曲循环的音乐、有趣的回忆、你说过的谎言、你的缺点、你最喜欢的书籍电影、你的童年、让你彻夜难眠的东西、你的不安全感和恐惧。

我喜欢有深度的人，他们用扭曲的心态带着情感说话。

我不想知道‘怎么了’。

但我没有最崇高的思想，我只是一无名之辈，我只是简单想‘雅俗共赏’。”

肯弗森在他的一本书中那么写道。

“我也时常幻想能够活得很久，然后看着这些喧嚣，烟消云散。”

“但是我不能，思考后也不想。”

世界的悲惨现实让他感到幻灭，他对着人群说话，没人愿意听清他说了什么。他喜欢站在风雨中，和自然对话，因为风和雨会耐心的听一阵子才离开。

他痛苦着，社会投射给他的各种价值观，组合在一起，变幻着他的思维，用他自己攻击他自己。

最后，他不能忍受巨大的悲哀：

“为什么要取得他人的认可或者让他人感到舒适才能实现自己的价值？”

他做出了一个重大的决定。

他站在孤岛的峭壁边，看到缓缓下沉的落日。

纵然在这偏僻之地，还是有人找到了他。他们为他进行着直播的救援，歇斯底里的呼喊。

他转过身，闭上了眼。正当所有人都以为他就要转身离开之时：

他静静地感受着，感受到大海洋流的涌动；感受到岩石随着狂风分崩离析；感受到地底的矿藏闪闪发光；感受到夕阳无限好的光辉；感受到海鸥的鸣叫，树叶的簌簌，生命的脉搏；感受到天空星汉灿烂；感受到周围人无知的悲哀……

最后他轻轻叹了口气，向后躺了下去，感受到风在他的指间和耳畔穿行，感受到时间的缓缓逝去……

“我想坦然试试，我是不是也能不死。”

他堕入了大海而躲入了另一个世界，眼睛再没有睁开。

周围的人们疯狂了，事后他们收集到他所有的资料，他们极力赞美他思想的光辉，又极力谴责自己混沌秽浊的思绪。他们对于巨星的陨落感到万分痛惜，他们掀起轩然大波，却开始向世人宣告他们自己的伟大思想。

然后一切又在一瞬间趋于平静了。

最后没人再记得他，囚牢中的生命。

…………



写到这里，苏泊尔停下了颤抖的手，缓缓放下钢笔，合上了自己蓝色封面的笔记本。

“我们都被困在怎样的囚牢里？”

他在医院漫步着，他患有严重的精神衰弱，正在接受心理放松治疗。

他时常和病友聊天：“我总是关心一些远远轮不到我去关心的事物，你觉得我是不是杞人忧天？”

“我不能理解，你可以试试把自己的想法发布出去。”病友这样说。

“我不会这么做的，不会产生共鸣的想法将会成为笑话的对象。我所创作的东西，终究还是只有我能明白，被误解，是表达者的宿命！”

他时常自己感慨：“你想想生命和宇宙，提到它们我就感慨万千。时间是个多么无情的事物，生命因时间而被成就，也因时间而消失殆尽。不论是永生还是短命，它就这样被永远囚禁。不过我们也能在有限的时光里，创造不朽的奇迹。”

“也许我们能少一些无谓的争斗和攀比，也许我们能一起回归自然享受真正意义的生活。那些暗算和鄙夷，在时间长河面前，又将何处遁形？完美无瑕的，是我们最真挚的感情。”

“我随波而立，逐波而行，随时空而变，伴海风而静坐黄昏。”

“是醒来，抑或是睡去，你心中的答案是怎样的深刻真切？”

“你到底是谁，你从何而来，又将走向何方？”

“在时间面前，你是否做好了觉悟，坚守信念？”

“希望人人都可以明白自己的热爱。”

“请生者前行，请不死者宁静。”

愿生命摆脱枷锁，

愿灵魂安息。

Requiescat in pace.

…………
