# 抑郁	——Part 1/2

这也是**老生常谈**的话题了。

###### 主要面向对象是**中小学生**和**家长**。

###### 原谅我文笔不好，内容可能**重复零散**。

> 你（学生）可能觉得没什么，因为班上的同学（男生群）天天**傻乐**。
>
> 你（长辈）可能觉得没什么，但正所谓：**防不胜防**。

根据**人民日报2021年10月10日的微博**：我国青少年抑郁检出率高达**24.6%**。

这可就大不好了，这意味着几乎**每4人**就有1个有**抑郁倾向**。而且这还是**1年前**的数据，现在加上疫情**压抑气氛**的打压，这个数据**真实**情况**估计**会更高。

------

### 那原因是现在的我们太脆弱吗？

相比于前辈，我们的**物质条件**的确优越得多。不过，我们大概是忽略了一个重要的组成：**精神条件**。

也许你会认为抑郁症的形成原因是孩子**抗压能力差**，其实不然。人还是人，不过就像上文所述——改革开放带来了巨大的环境变化。相信不少家长小时候还住在**农村**，童年都是在**与伙伴**的玩耍中度过的，但是我们这一代几乎就丧失了这样的乐趣（至少在**上学后**，与朋友就**少了往来**）。

现在中小学生的主要压力来源来自于**学习的压力**。事实上，现在的学习压力是家长们无法想象的，很多人每天都过着“充实”的生活，丧失了与外界的沟通。

于是情感就无处发泄了，顶多和同学说说，但效果**当然是不理想**的。慢慢的，**愤怒**、**悲伤**等压抑情绪**无处发泄**，最终**转化成抑郁情绪**。（愤怒的内化便是抑郁，这也是心理学的研究结论之一）我们对心理健康的**不重视**，也加剧了这一现象。如果长期抑郁，加上一些**诱导因素**（如疫情），就可能引发**无可挽回的后果**。

至于“‘现在的我们’太脆弱”这样的结论，也是不准确的。因为这样类似的调查是**近几年**开展的，反而说明先前的人并不关心心理健康。

###### 主要原因：

<center><font size="4">我们的精神世界太过贫瘠</font></center>

很多人**对于世界**除了**课本所讲解**的外没有任何了解。在7岁之前，我们很开心地探索世界，直到到达学龄。一些父母为了“学习”会有意阻止孩子与世界的来往，如果甚至还不提供互联网等途径让孩子了解世界，那孩子的世界就可能只存在于**家，路，学校**之间。这样就很可怕了，慢慢，**有的人**认为**生活没有意思**，直接失去了（最重要的一开始的）对生活的兴趣；有的人则把学习作为自己**唯一的依托**。这可不是什么好事：现在人这么多，总会有比你优秀的人存在，也不是每一个人都有天赋加持。对于那些把学习看得比什么都重的人，如果遇到成绩差距极大这样的**挫折**，会有怎样的后果呢？

生活速度也**太快太急**了，还要跟人家比。读书，工作，买房，结婚，生孩子……然后**往复循环**。甚至有人说，你做不到就是**没用**，被人看不起怎样怎样，太多短期解决不了的事堆在一起，人就变得忙碌且迷茫，或者直接开摆。即使希望活得更好，也**无能为力**。

因此，抑郁的原因可能**不仅仅只有压力**。对人生的迷茫，对世界失望，或是无法改变命运的**自卑**等都可能转化为抑郁情绪。

------

### 解决办法：

**我们应充盈内心的世界，享受生活。**这样，我们才能有更多的依靠，心理承受能力才会变得更高。我们要意识到，世界是远比我们想象的**精彩**，肯定尚有事物在**等待我们**。

我们（所有人）要**敞开心来**，**设身处地**，**己所不欲勿施于人**。

------

### 充盈生活：

- ###### 借助网络：

我们要充分借助网络**对世界、自然科学建立基本的概念**。不过，仅仅借助于互联网，也是**不可行**的。网络缩小了这个世界，使我们更容易看到这个世界上**所有可能存在**的事物。世界很大，不论是好是坏，是大是小，总会有**匪夷所思**的事件。你能想象西方的一些**群众**认为二战时作出了那么伟大贡献的**苏联**是法西斯吗？这时，我们也应该庆幸，**应试教育给我们带来的财富**。

（我们对历史的认识**没有错误**，我们对流言蜚语**有判断能力**，不知不觉中，我们的**气质逐渐养成**）

- ###### 发展兴趣、爱好：

个人认为，**音乐**是极好的东西，富有内涵的歌、曲都可以**陶冶内心**。

你也可以发展**画画等**各样的爱好。比如我选择了**[嵌入式](/study/embedded/es.html)**，可以DIY以解决生活中的需求。而且很多项目我都尽力**开源**，这样我的回报就大部分是**精神上的满足**（也就是用爱发电，~~当然我也希望得到各位的鼓励~~）。

爱好不分高低贵贱，**只要你喜欢，那就坚持吧**。

- ###### 游戏：

不要简单地认为游戏就是不务正业，那将是**无脑游戏和沉迷**造成的双重结果。如果游玩**优质**游戏，你很可能受到这样**有内涵**的游戏的感染，或者一定程度上通过游戏**了解世界上的事物**。

##### 我来推荐几个（~~夹带私货~~）：

> **Minecraft（我的世界）**：非常有名的沙盒游戏，是我**数字电路和代码**的启蒙。
>
> [**東方Project**](/popularization/20220223.html)：26年历史的**伟大IP**，作为一种**文化**已经差不多打稳了基础，已经几乎不再需要作为一种**游戏**来讨论了。
>
> [**塞尔达传说**](/popularization/20220224.html)：堪称**游戏界天花板**，值得玩家回味。

学生们，你们也要合理**控制游戏时间**，更要**素质游戏**。

家长们，积极**接纳**游戏，发挥你们的**聪明才智**发掘其中的魅力。

- ###### 其他：

进行**文学创作**也是一种发泄的方式，就像我曾写过一本科幻类的书，现在在[这个网站](https://sotwild.github.io)分享博客和科普一样。

------

### 理想：

究其根本，矛盾的焦点似乎是**教育制度的缺陷**，不过相信，我们的制度会越发**完善**。

梦想，需要我们努力实现。如果你还没有梦想，那**现在就值得好好思考**。如果因为我是你的同龄人而感到**亲切而愿意**看我的文章，那我想要真诚劝诫：

1）事物是两面的，**不要盲目跟从**大流，要有自己的思考。

2）网络上（生活中）要有**素质**。我软硬件都学了点后才明白我们日常使用的电脑的**科技含量**。计算机制造体现了人类科技的**最高水平**，抛开硬件，操作系统和整个**互联网**也是人类建造的最为复杂的系统了，无数的大佬燃烧了他们的智慧**换来了现在的信息时代**，而我们用其来发泄我们的**戾气**难道不是种**暴殄天物**吗？

3）你的理想不能**只是赚钱**这么简单。一个人在现有的阶级社会阶段，将货币从一个地方**转移**到另一个地方的工作是毫无意义的。赚钱只是过程，目的是**推动社会的发展**。同样，**考大学也只是过程**，目的是通过学习获得**智慧**，获得**真知**。人类千百年来的智慧都作为礼物**献给了你**，与此相比，货币又算得了什么？

4）要**有激情**，积极面对生活，积极解决问题。

5）我们的终极目标是**实现中华民族伟大复兴，实现共产主义**。革命尚未成功，同志仍需努力。

以上是我个人见解，具体还要怎样做，就看各位的了。

------

### 结语：

很早之前就有考虑写这篇博客了（2年前）。这次疫情的冲击，让我看到很多人**爆发压抑的情绪**。我便希望尽自己绵薄之力改善我们的心。

想必大家已经大概知道了，事物都有**两面性**，要善于站在**“上帝视角”**进行思考啊。

愿读者们，同志们，能够找到自己的方向，

<center><b>愿我们每人都可以活出更精彩的自己</b></center>