# 代沟	——Part 1/2

###### 【Written By SoTWild & Link+】

代沟，即两代人之间在各个方面(比如价值观、思考方式、兴趣爱好)有所不同，而产生了**一定的隔阂**。随着时代的发展，这种隔阂似乎有**愈演愈烈**的倾向，甚至导致青少年的**心理问题**，在疫情的加持下，在最近几个月里发生了许许多多不好的事，所以我们决定撰写一篇文章，讲讲两代人和当代教育体系。

------

### 一、有哪些常见代沟？

我在班级做了一个小调查，结果如下：

###### 甲：比如，他们很不理解我在QQ上所消耗的时间，以及[扩列](https://baike.baidu.com/item/扩列/18898043#:~:text=扩列， 网络流行词 ，即请求扩充好友列表，等同于交新朋友的意思。,在QQ部落、 百度贴吧 、微博等00后经常出没的网络平台中，“求 扩列”的内容是最多的。)这一行动。

###### 乙：我听的歌总是被切，特别是日文和游戏原声带。还有我的壁纸经常被皱着眉看。

###### 丙：挺多的吧，比如我爸现在还认为女孩子不应该纹身，应该留长发穿裙子。晚上一个人出门去朋友家（直线距离200m），我妈会给我带一串佛珠（？

###### 丁：我用[普朗克](https://baike.baidu.com/item/马克斯·普朗克/990975)当头像，我妈说不吉利。认为写作业听歌就是不务正业。

###### 戊：只有我觉得没什么代沟诶？

###### 己：Emm，家长觉得电音很吵，古典又很土。——C~26~·kirisame

###### ~~庚：我和儿子C~26~·kirisame之间的代沟：不知为何，儿子竟不愿认父亲，这难道是当代潮流？~~

###### 辛：我们的关系很好，少有冲突。

在这方面，我有很多话要讲,我和我爸的代沟就很大，和我妈的就小，来列举一些：

1.他常常在对一些东西（比如新闻事件、我的爱好）不了解的基础上妄加评论，容易让我伤心和留下对公众人物与事实不符的印象。

2.他会和不太熟的人聊家常，而我只好和熟人谈笑风生，对一般关系的人只有基本的打招呼和较为严肃的对话。所以和他一起见到远房亲戚之类我大概见过又不认识的人就很尴尬。

3.在一些礼仪上有差距，他吃饭时会吧唧嘴，认为这样吃得香，聊天，我一般是一声不响吃完。平时说话我会避免重复，但他可能会一句话强调几遍。

稍加总结，常见的代沟存在于**生活习惯、爱好、价值观**上。

------

### 二、为什么？

首先要找出两代间的不同，大概有这么几点：**物质上成长环境的不同、精神上成长环境的差异、阅历的不同。**

然后具体分析。首先物质上的成长环境，因为经济的快速发展，必然两代间成长的条件是不同的，但我并**不认为这会导致现在的这种较为普遍的代沟**。在每个时代都有富家子弟和他们的辛苦创业的上一代，虽然有众多因素影响，但这一事实说明了**物质基础并不是**导致当代代沟的**主要原因**。

那么，精神上的呢？“Z世代”是伴随着**互联网**诞生的，从小就可以被**全球的信息**影响。而父母不然，大部分父母受到的还是**传统**的教育，我们的**思想、思维方式**则受各方影响，与上一代差异很大，对事情的看法也会有更多不同。因为更多的信息，我们自然也会爱上父母**不了解**的东西，而他们已经**不那么容易**接受新事物。

阅历也是很好解释的，20年后的你如果能回来，肯定想劝说你努力，但你也知道你不可能听下去，父母也如此，因为自身经历，希望你少走弯路，但人必定是要**曲折**地进步的。

------

### 三、怎么做？

##### 我们（学生）：

> 如果父母很开明，自然是很好，如果代沟大呢？不妨先试一试给他们传教，~~虽然大概率是失败的~~（经验之谈，我妈至今没学会玩塞尔达传说）。
>
> 在不能站到同一个壕沟的情况下，就努力做到**不站在相对的两边**吧！让父母看看这篇文章，知道为什么你和他们想象中的不一样，**为什么不一样的你才是真正的你**。

##### 父母们：

> 工作、生活、家庭等等压力固然很大，但子女健康成长才是最重要的，我相信你们也是这么认为的。
>
> 那么我们彼此敞开心来，重新了解、审视彼此吧。
>

<center><b>愿我们每人都可以活出更精彩的自己</b></center>